---
title: "人体阳气与疾病：对话大医李可 - 2008"
date: 2019-02-19
draft: false
url: /rtyqyjb
categories:
 - 好书推荐
tags:
 - 入门
---

\<人体阳气与疾病：对话大医李可\>选读.

喜欢本书请支持并购买正版, 本选读旨在降低大众了解中医的门槛.



# 书籍简介
作者:  李可,田原   
出版社: 中国中医药出版社   
出版年: 2008-3  
页数: 223  
[豆瓣评分](https://book.douban.com/subject/3049205/): 7.9 (116 人)


<!--more-->

## 内容简介
李可，山西灵石人，生于1930年，毕业于西北艺专文学部。逆境学医，经全省统考获中医大专学历，曾任灵石县中医院院长，全国民间医药学术研究专家委员会委员，特邀研究员，香港中医药报医学顾问，致力于中医临床与研究52年，尤擅长以重剂救治重危急症，才识超绝，医术精湛，并自拟处方三十多首，是我国当代中医界独具特色的临床大家。

著有《李可老中医急危重症疑难病经验专辑》，记录了李老有关内科、小儿科、妇科、外科、泌尿科等各科急危重症疑难病的珍贵的治疗经验。书中所载“破格救心汤”曾成功治愈千余例重症心衰病人。

本书为“中医点亮生命丛书”之一，由李可先生为您破解人体阳气与疾病之谜！


他是《思考中医》作者刘力红的老师

50多年来奔走于乡土为民解危治病

他曾治愈十几万例重症患者

其中有两万多例是被医院宣判死刑的绝症患者

逆转阴阳　起死回生

一个隐逸的神奇老人由大山走向市井

为您破解人体阳气与疾病之谜

# 选读

## 写在前面的话

毫无疑问，每个人的生命都需要健康的庇护，但仅有愿望是不够的，健康需要你有内在智慧的支撑，不妨问一下自己：你拥有这种智慧吗？

曾经，中医失去语言的时刻，造物都为之黯然神伤。

曾经，我们把健康的维系全部寄托在高度发达的现代科技手段上，就像相信上帝一样，但是世道如今，上帝都已经自身难保，又如何顾及人类？人类已形同弃儿一般，何以寻觅健康与心灵家园？如果说，现代化了的生活，拓宽了我们更多的情景体验，滋生了更多的感官欲求，同时也让我们内里有了更多不安的精神孔洞……

让我们回归自然，回归生活的原本状态吧，回归“人法地、地法天、天法道、道法自然”的朴素规律，与天地同幻化，与自然同声气的自在情境，重新识得四季流转，天时地利，鸟语花言，木性草味；三根手指读懂五脏六腑七情，几道药材祛邪扶正平阴秘阳，一根银针通调气血缓急，一套太极导引舒筋活络，一锅绿豆汤得解食物中毒，一撮灶心土得化水土不服，一杯花苞水得舒解抑郁，一道屏风阻转了穿堂邪风……

我们追求这种与天地心心相印的生活。

只是，你开悟了没有？

悟字，心字加我字组成，那么，只要你用心阅读本书，相信您会得到光明再现、霍然开悟的惊喜感觉。出版这套小书，也就是把我们觉悟中医的心得，献给读者，尤其是献给青年读者，为此，我们请出诸多中医名家，帮助大家了解中医与生活的关系，中医所说的阳气与我们人体疾病的关系，现代生活与我们眼球疾病的关系，以及当下女性诸多的身心健康问题，等等。

悟中医即是悟生活，只是，你要用心去悟。

中医是一种介质，在于它始终都被一种沉着的心情所累积，直到被疼痛所焕发。中医一向远离我们的视觉经验，并被化合作用所隔断，但是她又一直以细节的形式与我们若即若离，有时浮上词语的表面，制造阅读障碍，并以高深莫测的表情，让我们敬而远之，如同对待远方的异客。

其实， 是我们被异化了。我们的感官，直觉，意识，都被异质的事物所壅塞了。实在怨不得中医。

我们一直在现代化的路上走得好远，好累，弄得身心俱疲，而又求诉无门，蓦然回首，才发现，中医始终不声不响地陪伴在我们身边，就像痴情的爱侣，不离不弃，关怀备至，只是在于我们不懂得这种关怀。

举手投箸之间，行走坐卧之间，饮食男女之间，哪里离得开中医？也由于脱离了中医的扶助，我们才病疴丛生，辗转于生、冷、硬的仪器与化合物之间，才体察到中医的体恤与温暖。

可能，想起中医药，眼前就会掠过一些陈旧颜色，浑沌的流体气息，或者是令人不快的残渣类的物质，会想到古画中的苍老人物，千年不变的仪式化的诊脉过程，以及时光倒流的经验错觉，但是，我要告诉你：这只是表面，只是印象。撬开中医药那些板结的概念，擦净那些早被用旧了的词语，你会从中发现被遮蔽的本质之辉；我们的心性一直被实体遮蔽着，身体关窍始终安然的、以缝隙的形式、都在等待你的目光照明，那么，就让我们敞开心性吧，去聆听造物之语，于敞开之际偕同本质共同抵达存在的澄明之境。

春天来临，北京的街头五色盛开，那日在地铁看到一位时尚女孩，T恤衫的前胸位置印着一行字母：SPLENDID INSIDE，不妨借用过来，大意是：好看的在里边。

编者　2008年3月






## 李可简介

李可，山西灵石人，生于1930年，毕业于西北艺专文学部。逆境学医，经全省统考获中医大专学历，曾任灵石县中医院院长，全国民间医药学术研究专家委员会委员，特邀研究员，香港中医药报医学顾问，致力于中医临床与研究52年，尤擅长以重剂救治重危急症，才识超绝，医术精湛，并自拟处方三十多首，是我国当代中医界独具特色的临床大家。

著有《李可老中医急危重症疑难病经验专辑》，记录了李老有关内科、小儿科、妇科、外科、泌尿科等各科急危重症疑难病的珍贵的治疗经验。书中所载“破格救心汤”曾成功治愈千余例重症心衰病人。

李可先生的执着精神，以及他把中医药学的发展看得比生命还重要的赤诚之心，在中医界受到很高赞誉，国医大师邓铁涛先生专门为李可题词——“李可老中医是中医的脊梁”，“振兴中医须要有万千个像李可院长那样能用中医药治疗急危重症、疑难病症的人才。”

多年来坚持义务诊病，创造出诸多起死回生的奇迹。深受广大患者爱戴。





### 李可外传

姓名：李可

祖籍：山西省灵石县

年龄：78

特征：三根把脉的手指长年微弯

爱好：吸烟

武器：附子、细辛等“毒药”

绝技：给将死之人喂“毒”，有起死回生之效理想：中医复兴时代来临

著作： 《李可老中医急危重症疑难病经验专辑》（已脱销）

语录：生死关头救阳为急

阳虚之人十之八九

阴虚之人百不见一

2006年之前，说起李可这个名字，篮球迷们第一想到的会是CBA的那个帅帅的，又高大又威猛，一个灌蓝就激起无数MM尖叫与恍惚的人；2006年之后，发达的网络世界多了一位李可，他已近耄耋之年，身形矮小清瘦，一头银色的白发，倔强地竖着，一本《李可老中医急危重症疑难病经验专辑》，给中医学界带来了一次小地震，没有尖叫，喝彩的掌声却热烈地响起在每个有他的地方。

#### 一

为啥这么有影响力？且看：

有句歇后语：打开棺材治好病——起死回生。这么有才的一句话，在现代人眼里却被打上一个宇宙无敌超级大问号，起死回生？除非遇到的是神仙。迷茫，李可真的是凡人，但又真的能起死回生，特别是重症心衰的病人，往他那儿一放，您就等着带个大活人回去吧。AND，在他手里救回来的病人，都必须和一种毒药打交道，这毒药就是传说中的附子。

俺不知道您对附子了解有多少，估且介绍一下，去年，一部《满城尽带黄金甲》金光灿灿，差点把观众的眼睛闪花，里面皇帝给皇后下了剧毒川乌头，真够恶毒！而这附子呢，刚好跟乌头是一母所生，乌头四月采，附子八月采，附子就长在乌头的边边上，一小粒一小粒的，既然是同母所生，要毒必须一起毒。乌头能送人归西，附子同样能，根据现代检验结果，15克附子就可以毒死一头牛。牛啊，那玩意儿老大了，你说那老大的小动物都能毒死，要是给人吃上，请各位发挥一下无穷的想象力……

你想的是什么样的结果呢？是不是一个人正口吐白沫儿地在地上抽抽，马上要到阎王爷那儿报到去了？非也。中药的毒不是绝对意义上的，用错了，它能杀人，用对了，那是救人的仙丹。俺就敢这么说，全世界能把附子用明白的也没几个人，李可，是个中高手。15克？在他眼里，那点儿玩意嘛用不顶，他常常给一个病人一付药用到200克以上的附子，他每个月开出的附子按吨计算……

一个能起死回生的大夫，一个用大毒救命的大夫，俺不禁要崇拜地称呼他老人家为辣手神医。酷！



50多年的行医生涯，几乎每一个送到他这的病人，都是被西医放弃的。李老用附子，将十几万例病人从勾魂使者的手里给抢了回来，这样庞大的数字，常让首次听到的人掉了下巴，更气的阎王爷他老人家每天举目望天，振臂直呼：苍天啊，你咋把这么个人送到凡间去了呢，我郁闷啊！

是啊，老天爷是怎么把李可送来的呢？这话要从50年前说起。

#### 二

1953年，对于国人来说，那是相当幸福的年代，每天都沉浸在对充实的劳动生活和对未来的美好憧憬中，但是大家好并不一定就全都好，至少当时的李可并不好。1953年，李可23岁，正是一个小伙子最阳光的岁月，那个时代当然没有电影院、DISCO加酒吧。16岁从军的李可，怀揣着西北全境解放的兴奋转到地方工作，并准备在新的工作环境中“与时俱进”时，老天爷就给扔下了第一个考验的炸弹，天将降大任，必先投入监狱，于是，李可蒙冤入狱。公安部门派人来抓他那天，阳光灿烂，听到有人敲门，李可放下手边的活儿，刚把门打开，门外的人就挤了进来，二话不说给李可扣上手铐。还没反应过来的李可，就这么愣着神儿，被带走了。审问环节是必须有的，审问后，李可就跟800多年前的前辈岳飞一样，莫须有，而后关押。李可太倔强了，眼泪是不属于他的东西，但是他怎么也想不明白，为什么要为一件不存在的事情赎罪。现在，当有人问起那段过往时，李可已经淡然了，只是摇摇手，说：没有意思。

别的犯人挤在一起嘀嘀咕咕时，李可就一个人坐在窗子下面，看着高处那个唯有松鼠才能穿过的小洞发呆，黑乎乎的房间，只有那里，还有一点阳光。偶而一只鸽子停在窗台上，片刻，再飞向天空，那种自由，李可已经没有了，为什么会这样？他永远想不通。如果他也有翅膀，那……

喂，想什么呢？耿直、倔强的李可当然不会演出50年代版本的“越狱”，请各位看官不要太期待。

两年多的监狱生活，不像《监狱风云》那样刺激、多变。狱里的生活是灰色的，平淡、没有波澜，狱友们每天最大的爱好是谈论过去的伟大事迹。最特别的，是一位老中医，也是他跟李可有缘，偏偏选在这样的地方相见。两年零七个月，老中医每天跟李可讲自己的祖辈是怎样看病的，家里传下的方子治好了多少人的病，慢慢地，他们开始谈一些医学著作。枯燥的生活中，中医像是一颗从天而降的石子，投进了湖心，激得水面一圈儿又一圈儿，再也不平静了。

李可无法满足于只是听了，他开始托人从外面把老中医告诉他的书一本本带进来，白天，就着窗口那一点光亮一页页翻看，晚上，就把背下来的内容放在心里一篇篇咀嚼，有不懂的地方就跟老中医请教。 《黄帝内经》、 《伤寒论》以及各种21世纪已经绝种的传统医书，李可都几近痴狂地读着，理解着。随着吸收的知识越来越多，请教变成了切磋。再后来，狱友有个小病小痛的，李可就帮着把脉，辨证，效果那是相当的好，一度成为监狱年度最受欢迎狱友。

老中医看着李可一天天的变化，那个欣慰，心想：这个谁家的小谁，那是相当聪明啊，记性好不说，悟性还贼高，估计过不多久，我肚子里那点儿知识就赶不上他了。

出狱后，李可已经能独立开方看病，又经过全省统考拿到医生执照。

朋友们，您现在在想什么？是不是想这下好了，苦尽甘来了，医生啊，那得挣多少钱啊？每天拿回扣就够吃几个月了。非也！难怪人家说代沟，我的理解，这两个字儿可不只是说年龄上的差距，它可以很大，大到两个时代之间出现的鸿沟，俺们这代人觉得医生不收回扣，就好像公鸡下蛋一样稀奇，但在李可那个年代，是连回扣这两字儿长啥样都不知道的。做医生，除了是兴趣，更为了能吃上一口饭，能活下去。

李可说：能够成为一名中医，是我一生中最值得欣慰的奇遇。

简单的一句话，饱含了太多的感恩与热爱。虽然出狱了，李可的“问题”却还没有解决，他是假释。在他的档案里，莫须有的罪名还存在着。那年代，可不会安排一名假释人员到某某单位或社工团体工作。经过了牢狱之灾，李可再也不是一名光荣的解放军复员兵，没有任何单位肯收他。做一名医生，对李可来说是最好的，也是唯一的选择。直到50岁才给他平反，这时的李可，就算再给他多少条富贵之路，也不能让他放弃中医了。

28年蒙冤时光，28年学中医、悟中医的过程，让李可悟出了一个“阳气”，任何病在李可眼中都是“不管你的表里内外，四肢关节，五官九窍，五脏六腑，不管哪一个地方，只要阳气不到位那就是病”。万物生长靠太阳啊，这样一想，我们都还是祖国花园里的小花朵呢，每天需要太阳的照顾才能健康。

不管治什么病，李可首先都从阳气入手：

这个高血压，为什么长时间治疗不好呢，就是因为浊阴啊， （它）窃踞了这个阳气的位置了。清阳不升，浊阴不降，和过去讲所谓“肝阳上亢”什么的，不是一回事。

这个高热不退应该说是好事，因为呢，寒气进入人体以后，人体的阳气就要起来抗争，这样的话就发热。

没有阳气就没生命。从养生治病的经历来看：阳萎则病，阳衰则危，阳亡则死；所以救阳，护阳，温阳，养阳，通阳，一刻不可忘；治病用药切切不可伤阳。所以古人云：万病不治求之于肾。求之于肾就是救阳气。

肿瘤这个东西最早产生的是阳虚，阳气虚了以后，慢慢就结成小块儿，然后逐渐长大，成为一个影响人生命的东西，所以我治疗肿瘤的时候，找原点，还是在阳气上下工夫……

瞧，正所谓一通则百通，掌握了阳气是生命关键的这一道理，有什么病是不能治的呢？这也就解释了为什么在李可的临床当中，附子往狠了用，因为这个小家伙虽然是大毒的药物，但有回阳救逆，补火助阳，散寒止痛的奇效。病了？那是阳气衰弱了。衰弱了？就要把阳气导正回来。导正回来？嘿嘿，就得用附子。但是，可不是说附子没事儿就能吃着玩儿，这东西可不是QQ糖，拿起来嚼巴嚼巴就咽了，还是要一位好中医来帮忙地。

#### 三

从李可开始看病的那天起，他的“客户”，大多是灵石县周边大山里的村民。每天天不亮，李可就背着药箱穿梭在山林之中，倒是有那么点儿萍踪侠影的味道，但是李可虽然步伐轻巧，却真的没有学过“水上漂”之类的轻功，每天几百里的山路，只有一双脚慢慢地量，刚开始不太习惯，天天磨出水泡，后来，水泡留下的残皮太多，就堆成了茧子，垫在脚底板上，走路就不疼了。到了病人家里，看好病，亲自给病人熬药，看着病人喝下去才能安心离开，再奔下一户人家。大山里都是些小村落，有些村与村之间的距离，如果坐地铁的话，二十几分钟怎么也到了，也不算太远，是不？

山里人穷，几十年过去了，虽然生活有所改善，却还是不富裕，而且他们的消费水平永远跟不上大医院的脚步，做了CT的钱都够全家人吃半年粮食了。正常人无法理解，李可医药费收的很少不说，碰到太困难的人家，他还要帮着垫药费。

长期的穷困，山民们有病都拖着，不到实在撑不下去或者濒近死亡的时候，绝不会拿粮食钱看病、买药。也正因为这样，李可看的病人中，十个有九个被勾魂使者把魂魄勾走了一半儿，这样的病人就算送到医院，也是一张病危通知书就给打发了。到了李可这儿，有些连呼吸、脉搏都停了，就剩胸口那儿还有一点儿温度，李可一剂破格救心汤下去，愣把人救活了，起死回生，在李可这儿就不是神话。

什么？破格救心汤是神药？这个问题嘛，还真不好回答，不过有这样一个老百姓自己的故事：

河南一个40多岁的妇女，有个男孩，13岁，生下来后由于脑部受伤，诱发癫痫，严重的时候一天发作三十到四十次，折腾得孩子命都没了一半儿。哪次发病当父母的疼得心都碎了。后来听说北京某医院有一种进口新药，可以治这个病，就大老远带着孩子跑到北京把药买了。医院说，这个药可不安全，最好住院使用。你说这医院也真有意思，不安全你进它干嘛，用它干嘛？这一家人十几年来全国各地的名院名医都看得差不多了，哪还有钱住院？就把药带回旅店给小孩儿吃了。这下可不得了，药刚下去，孩子就突然昏迷，四肢冰冷。当妈的一急，把孩子抱回卖药的医院抢救，结果医院也没有办法。您说这医院愁人不？也是巧了，做母亲的也买了《李可老中医急危重症疑难病经验专辑》，想起书上记载的破格救心汤，按大份儿去药店抓了一份儿，求旅店的人给她找了个电炉子把药熬好，给孩子一点点灌，看能不能醒过来。当然，这之前，他们完全不知道李可是何许人也，就是看书上记的方子挺神奇，能治垂死的死，迷迷登登就给孩子喂了。

结局是什么呢？当然是Happy ending，孩子救活了，当妈的那个高兴哟，不但把孩子救活了，还有一个附加礼物——小孩儿13年的癫痫再也没有犯过。

为了答谢恩人，全家人找到出版社的电话，想知道李可的地址，寄些钱过去。李可知道后，没让出版社说，本来就不富裕的人家，哪能要人家钱，再说，之前这事儿，李可一点儿也不知道。

这个故事听过后，您觉得这破格救心汤是神药吗？

对于这件事，李可这样说：他一个不懂医的普通老百姓，他不知道这个药有多厉害（附子达到200克），他糊里糊涂就用了，出了事怎么办？还是应该有医生临证指导，可惜我们在大问题上不敢糊涂。

嗯那，不敢糊涂，所以遇到要手术时，患者是必须在手术同意书上签字的，不管多急的病，都要把责任先分清楚。可是分清了又怎么样？病人还是不知道这个手术应不应该做，切下来那部分有病就治，没病呢？大夫会和蔼地恭喜你，反正切都切了，大家都安心了。

不敢糊涂，所以许多医生都照本宣科，按照教材和老师教的一步步做，他们首先想到的是书上怎么说，而不是病人需要什么，病人需要什么重要吗？出了问题，也跟医生没关，因为他是照着教材做的，而教材不会错。

不敢糊涂，所以有那么一大堆医生，不会给病人用太特别的药，反正小白鼠们证明有毒副作用的药是一律不会用的，以药物说明书为依据，以治不好也治不坏为准绳，此乃良医……

李可呢？糊涂了？也许可能应该是。否则也不可能走那条山路走了几十年，直到70多岁还要每天奔走于穷乡辟壤给山民们看病，以他的医术和在中医学界的威望，他完全可以在家里好好休息，等着达官显贵们自动找上门儿来。要知道，有钱人就算得了个感冒，一位名医给他治好了，他也得扔下个几千几万地“意思”一下，更别说糖尿病、心脑血管这类富贵病了，贼好赚！也没必要冒着总被“精明人”讨伐的风险，借每一个采访机会，把自己的方子全盘托出，就盼着多几个明白人，多几个好中医。

当“精明人”一切向“钱”看时，当“糊涂”的李可把十几万例起死回生的病例放在我们面前时，是不是会让我们有种奇怪的渴望，渴望精明的医生不要那么多，都“糊涂”点儿，那老百姓才不会花了钱、遭了罪却仍然没办法把病治好。****


##《李可老中医急危重症疑难病经验专辑》自序

能够成为一名中医，是我一生中最值得欣慰的奇遇。

我16岁初中学业未竟，毅然从军，西北全境解放后，转入地方工作。23岁蒙冤，50岁后平反昭雪。所幸28年时光，未敢虚度。逆境中学习中医，并终生矢志不悔，可谓“塞翁失马，安知非福”。46年来的中医生涯中，闯过重重难关，1978年经全省统考录用为中医师，1983年奉命创办灵石县中医院，任院长近9年。

我一生大部分时间奔波于穷乡僻壤、缺医少药的山村。农民生活困苦，一旦患病，只能望医院而兴叹。为解救病人疾苦，我苦练针灸，搜集简便验廉的中医治法，力求使农民少花钱而治大病。又因求医者病种繁多，贫病交困，情极可悯。推出去于心不忍，接下来则力难胜任，只好现买现卖，急用先学，白天诊病，夜晚挑灯翻拣资料，读书明理，辨识病机，寻求有效治法，以解患者燃眉之急。故一生所学甚杂，内、外、儿、妇、五官、皮肤各科均有涉猎。自迈入医门，常为破解一则医学难题，弄得焦头烂额，废寝忘食。至今虽年近古稀，仍不敢稍懈。世上无难事，只要肯登攀，正是这特殊的年代、特殊的患者群，以及身处逆境奋发苦斗，锻炼、造就了我攻克多种疑难病的能力。

更由于农村患者，非到危及生命，不敢言医。一发病就成九死一生之局，因不及救治而死者，屡见不鲜，人间惨事，莫过于此。为救危亡于顷刻，我被逼上急症攻关之路，殚心竭虑探索仲圣先师六经八纲辨证论治的理、法、方、药；借鉴后世百家的成功经验，搜集了大量的针灸、救急要方；自针穴位，亲验针灸感应；亲尝毒药及研制速效解毒诸法，参与中毒急救，以积累经验，超常破格用药，独闯新路。在自学中医的第6年，终于研制出破格救心汤、攻毒承气汤，救治各类型心衰危症及多种危重急腹症，竟获成功。擅治急症，是中医学的固有传统，历代中医名家大师，人人都是“起死回生”、“妙手回春”的高手，何以现代中医退出急症阵地？时下世人视中医为“慢郎中”，这是中医的奇耻大辱！我呼吁老中青三代中医起而雪耻，不要自卑，不要妄自菲薄、自甘附庸。要充满自信心与豪情，走中医自身发展的道路，攻克世界医学难题。

本书初稿曾蒙邓铁涛老前辈审阅，抱病约见，并亲笔题词，嘉勉后学，不胜感激！有生之年，当铭记邓老鼓励教诲，为中医事业克尽微力。

感谢原山西省卫生厅蒋天佑副厅长、山西科学技术出版社郭博信总编辑，在落实中央抢救老中医经验的工作中，多次屈尊下访，给我以多方面的关怀、鼓励与鞭策。感激之余，反思一生医事的成败得失，凑成了这本医学杂录，自知先天不足，根底浅薄，一得之见，难免偏颇。除了一点为救人命甘担风险的赤子之心外，别无所求。复兴中医，任重道远，愿与青年一代共勉，尚望前辈及同仁不吝斧正。

李可　2002年元月



## 对话大医李可

时间：2007年10月20日

地点：北京西四环世纪金源酒店

人物：著名老中医　李可

中国中医药出版社编辑　田原

起缘：

初识李可，源于一位中医名家的赠书——《李可老中医急危重症疑难病经验专辑》。相赠时，他语重心长地告诉我，这是真正的中医大家，是邓铁涛赞誉的“中医的脊梁”。拿在手里，是一本平常的书，后来我知道，这本在行外人看来有些晦涩的书，却是行内人争相收藏的宝贝，因为书中记载了李可从医50余年来治疗急重症及疑难症的经验，总结出了大量的经验方并写有详细的辨证过程，毫无保留。而书中关于他本人的介绍，却仅有一篇千字左右的自序。28年蒙冤，50余年间奔走于穷山僻壤为村人看病，将成千上万急危重症病人从死亡边缘救回……坎坷的经历、大医的胸怀和传奇的人生，吸引我前往追寻，追寻李老的行踪，追寻这个谜一般的老中医。失望的是，通过各种渠道，历经将近一年的找寻，李老却仍行踪杳然——互联网上有关李可老中医的信息不过寥寥数语（编者按：目前已达89170条），家中的电话打了无数次仍无人接听，除了李可曾任山西省灵石县中医院院长这一线索，没有其他信息。

或许，这位隐逸民间的大医在有意地回避传媒？或对主流保持着距离？

有一段时间，大家聚在一起，琢磨还有什么方法能够找到李老。也许是因为我们都太渴望有这样一位良医站出来为中医正名，也许是我们还庆幸世间仍存有这样淡泊名利的无私医者。总之，对李老的找寻变成了同仁们最牵心的大事。

终于，一年多后，电话那端长久以来的空鸣，奇迹般地转换成一位老人浑厚的声音……

2007年10月20日，上午10点，北京西四环世纪金源大酒店。李老夹着香烟坐在靠窗的沙发上，正和两位求医者说话。光芒透过落地窗照得满室生辉，将李老和他人笼罩在光影中。

李可，面目清奇，瘦削，颧骨清晰可见，一双不大的眼睛，在稍显大的镜片后面透射出炯炯的光芒，衬着满头竖起的银发，显得倔强、有力；一件灰色毛衫，一条深蓝色牛仔裤，身形轻巧，看上去就不是一位普通的老人家。

秋阳饱满，落地窗隔开两个世界；李老的沉静恬淡与窗外的繁华喧嚣形成鲜明的对照。

武侠小说里，常常有“骨骼清奇者”是天生的武学奇才。李老若生在古代必是这样的奇才，他手指关节凸起，形若竹枝，右手食指、中指和无名指始终习惯性地微弯，成号脉状，就是这三根手指，52年来“聆听”了十几万病人的脉搏……





## 现代化家家吹空调　伤阳气人人亚健康

田　原：说到补养阳气，您觉得现代人的阳气普遍处于一种什么状态？

李　可：呃，这个问题是这样。我2004年的时候，根据邓老（邓铁涛）建议啊，在南方那几个省跑得比较多，几乎每年都来三四次，包括广州、广西的南宁等好些地方。主要就是帮刘力红和广东省中医院。我在那边每年呆几个月，后来是因为我病了才回来。我来南方以后，看过的病人大概有一千多人，这个里头有一个很特殊的现象，如果从中医的六淫来分类就是风、寒、暑、湿、燥、火，那么我所看的病人阳虚寒湿证的十之有八九，而阴虚火热证的百不见一二，一例都没有遇到过。

当时我就发现不仅是北方人阳虚啊，南方人阳虚的也特别多，而且南方人阳虚的几乎是百分之百，无一例外。南方气候特别热，一般人讲，有夏无冬，这么酷热的气候，人们在这样的一个气候竟然没有一个得火证、热斑点，或者阴虚证，这个事情让我非常惊诧，不理解。

田　原：阳虚的主要表现症状是什么？

李　可：表现症状就是怕冷。所以从那时候开始，我就注意观察南方人的生活习惯。就开始寻找根源，在我的观察当中发现：第一个问题就是南方人普遍都使用空调，经常开着，把空调开到十几度。外面大夏天，气温三十几度，一进到屋里，就像掉到了冰窟窿里头了。空调是现代科学的一个发明，若说它的利和弊，我看是弊多于利，这么一冷一热，每天经过好多次，出现很多人为的空调病。

田　原：您说到空调病，这可是时髦的病，被归为亚健康状态的一种。西医认为这种病的原因除了过冷的刺激还有两个原因：一个是空调房门窗都关着，负离子太少了，空气不“新鲜”所以发病；第二个原因是温差变化大，人的植物神经系统无法适应。您认为空调病从中医的角度怎么理解？

李　可：这个东西是这样，空调的发明破坏了我们几千年正常气候下的这种生活节奏。寒湿是伤人最厉害的外邪啊，我们人造的寒邪比那个自然界的寒邪还要厉害。

我们有好几千年就处在没有空调的状态下，生活得非常好。自从空调出现以后，阴寒之气，它频频进入体内。比如今天我马上从这里出去了，外边是一团火，然后进入有空调的环境，马上就发冷，感觉穿一件衣服都不够用。就这样反复地把寒气一层一层地压在体内，这样的话就造成很多病。比如说头痛、慢性鼻炎、阴暑证。所谓阴暑证，就是暑天受寒得的一种病，它和暑热症不一样，看起来是暑天得的病，实际上是一种阴寒症。再有一种，就是常年难愈的感冒，青年妇女的痛经，产后病，婴儿在空调的环境下长大，最容易得哮喘病。这是我近几年在南方地区发现的，几乎是一个普遍规律，各地都有这种病人。

再有一种就是无缘无故泻肚，吃了东西加上吹空调，然后就又吐又泻。还有一种情况是高热不退，这个高热不退应该说是好事，因为呢，寒气进入人体以后，人体的阳气就要起来抗争，这样的话就发热。

田　原：发热其实是人体机能正常的表现？

李　可：对。它是从外面进去的，你让它从外面透发出去，这个病就好了。我们发热的时候，常常是吃西瓜、吃冰块，用大量的抗生素，把表面上的东西消下去，实际上这个寒气并没有出来，所以长期发热，甚至十多天都解决不了。而且经过这样的治疗以后，又留了病根了，一旦遇到一个同样的或者稍微适当的环境，他的病就又发作，这个（情况）很多；另外一种更普遍，身体虚弱的人，全身肌肉关节疼痛，而且这种疼痛带有一种抽搐的性质，这个就是中医说的寒主收引，就是说寒邪具有收缩、牵引、内敛之特性，感受到寒邪以后，阳气一时抵抗不了，它就收缩。

一个是空调对人的伤害，再一个就是南方人的生活习惯问题。因为在南方的话几乎就只有夏天，没有什么春、秋、冬啊。由于空气热，特别喜欢吃生冷的东西，他们常年的生活习惯就是喝冷饮，喝冰镇过的汽水、果汁，冲冷水澡。或者在睡觉的时候空调开得很大，睡着以后就受病了。

为什么南方人没有一个热证？而且大部分是属于阴证、寒证、湿证？这些是主要原因。

当然，用了这么长时间已经习惯了，而且这个空调，广东人那边没有也不行，那就把空调尽量摆里面一些，把它的温度调高一点就行，调到你不至于热得够呛，但是也不至于冷得打颤，这样你的身体就不会造成伤害。或者开空调的时候，把窗户打开，有一点自然风就把寒风赶跑。

田　 原：但是北方人这些年随着兜里的钱越来越多，而且气候逐年变热，也有很多人开始用空调，北方人阳气的损伤应该也很厉害。



李　可：南方人阳气的损伤比北方要大得多。

田　原：为什么？

李　可：就中医理论来讲，南方就是丙丁，属火啊，它就那种大气候。由于外界的这种热，再加上本身这个阳气不断释放，他里面就空虚了，在这种情况下，肯定损伤的阳气要比北方人多。这个时候你就应该经常保护这个阳气，不要让它释放过度。

田　原：怎么保护呢，就是不要喝冷饮，不要洗冷水澡吗？

李　可：除了这些以外，还有这个休息时间也要注意。大城市中的人，起居节奏不太好，有些违反了我们民族古代传下来的养生的要领、原则和方法。就是睡得非常晚。像什么过夜生活啊，整个生活都要集中在晚上12点以后，一弄弄到天亮才睡觉。人和自然界是同一步调，当太阳落山以后，在10点钟以前就应该入睡，阴阳颠倒，人的生活就不能和大自然同步了啊！那个时间正是人们胆经开始造血、清除体内垃圾的这么一个时间。如果这个时候不能入睡，没有充足的睡眠，深层的睡眠，那么体内的功能就发挥不好，这是一种情况。人体的生物钟功能同样会被改变，被破坏。

所以一开始在南方看到这种情况我也很奇怪，这么大热天为什么所有病人都阳虚呢？

田　原：您刚才说的这种群体性的阳虚体质都是从脉象上看出来的？

李　可：不仅脉象体现出来的，所有的证候，所有的病证都是这样。（笑）

田　原：看到以后，您就开始思考这个问题？

李　可：对。我所看过的病人，一开始我也解释不好，经过好长时间反思以后啊，最后我就找到这么几点，一个是错误的生活理念，错误的生活习惯；另一个就是南方搞中医的人啊，误以为他们处在南方，处在最热的地方，就应该补充一些凉的东西，其实是进一步伤害了阳气。现在的疾病总体情况都是这样，包括外国。我也看了好多外国人，都是这样。

所以我说这个阳虚的人十占八九，真正阴虚的百不见一。有些中医开方子的时候，思维也掉进了一个错误的圈子里，那就是滋阴降火，结果越降越糟，雪上加霜。而我所见的这些病没有一例不需要扶阳的。

田　原： 对于老百姓来讲，阳气只是个概念，摸不着也看不见。阳气的损伤从哪些方面，或者说从哪些身体状态的改变能够表现出来，让咱们心里有个底儿，知道，哦，我的阳气亏损了？您给我们讲讲啊？（笑）

李　可：这个阳气是先天肾气，后天脾胃之气结合在一起的混元一气！很难分清哪个是中气哪个是先气。肾气又称元阳，命门真火，生命的根基和原动力。阳气损伤的后果非常严重。一个就是健康人，他还没有感觉到自己有病，但是他脸色一般是一种苍白灰暗的，不是非常红润。我们在各个机关、团体，特别是在饭店，看到的工作人员，长期在那种环境下生活，很多小青年儿，他的那个脸色非常不好看，但是并没有发病。



田　原：用现代的话说就是亚健康了？

李　可：呃，处于一种西医说的亚健康状态。再一个就是人的抵抗力下降，怕风、怕冷，特别容易感冒，或者食欲不好，或者拉肚子。再有就是妇女的月经病，产后病，老人的心肺病，和用这个空调都很有关系。

我曾经参与过西医ICU急危症重病人的抢救。我进去（ICU病房）以后，我都冷得受不了，那个心衰，或者是肺衰，或者是肾衰的病人，应该是最怕冷的，还放在那个低温条件下，更受不了。但这个东西也是没有办法，有规定。但是病人在这样的环境很不容易救活的。我建议最好把空调调到26度以上，这是一个方法。再一个就是我告诉家属让病人赶快出院，这样的一个条件下那是事倍功半。

田　原：说到寒证，有个中医本科学生跟我说，他在临床中，看到有些病人明明是一派寒象，但是问他是不是想喝热饮时，病人却告诉他想喝冷饮，然后他就晕了，分不清是热证还是寒证了，您给支个招儿？（笑）

李　可：这个要看具体情况。阴寒内盛会出现假阳证，但喝了凉水进一步加重。这个东西，最难分辨，也最容易骗人。病人有假象，我们也作假，让病人熬好四逆汤放冰箱，让他觉得凉，实际上四逆汤过了中焦，就发挥热的作用，就是瞒天过海。（笑）

田　原：这招儿可够绝的。（笑）听您这么说，感觉我们面对的不是传统意义的“病”，还真像面对一个狡猾多变的敌人了。

李　可：疾病和人一样，它也非常狡猾。它表现出来的东西，不一定是它的正面，所以要想到深层的东西，想到背后的东西，这样才不会犯错误。有好多病人啊，大概有一百例以上，就是每到晚上睡觉的时候，他们的脚必须放在冰上才能睡着。这种情况好像是热得很厉害，其实是虚阳外越。这个就用四逆汤，让阳气回到下焦，用两三付药就好了，好得非常快。如果辨证错了，用了寒凉药物，反而散他的阳气，最后把阳气都散完了，那就死路一条。

我把这个病的东西做了一个总结，不管你的表里内外，四肢关节，五官九窍，五脏六腑，不管哪一个地方，只要阳气不到位那就是病。

我在南方看过一个山西公安部门的记者，他来广州帮助省委整理抗战时期老一辈的英雄事迹。他在广州一共工作了3个月，回去以后大病3个月。他这个病是怎么得的呢？就是因为空调。因为在办公室大家都习惯这个环境，但是他不习惯，受不了，又要坚持把这个东西写完，回去以后就大病一场。他病到什么程度？走三步路、五步路就得喘一口气，再一个就是吃东西非常少，而且吃多少拉多少。还有一种情况，怕风、怕冷，夏天去我那儿看病，穿棉衣、戴棉帽，还戴着口罩。他跟我说不但受不了风，就是开一下门那一点风都受不了。可见空调这个东西伤害阳气的严重性。

像他这种情况，最后就把阴寒之气一层层挤压在人体三阴经最底层的地方，一时半会儿出不来。我给他治了一个半月才好了。

## 学医切忌死记硬背　滋阴降火性命不保

田　原：您看的书跟大多数学中医的人都不一样？

李　可：一般初学中医的人啊，就是先学一些历代遗留下来的方剂，背些“汤头歌”什么的。我没有师传，没有这个过程，没有说要把哪些东西背得滚瓜烂熟的。假使我有老师，他也会规定我背这些。这些个书里头呢，当然是有一些有效的东西，但也有一些个错误的东西，当你把它们普遍接受下来以后，你在临床上就要自己摸索，有很多都是碰得头破血流才悟出来，哪个方子好用，哪个方子绝对不能用，都得有这么一个过程。初学中医的人有一个通病，就是头痛医头，足痛医足，不能整体辨证，用死方子去套活的病人，“对号入座”，十有八九相反。

比如我曾经治疗过这么一个肺结核病人，双肺已经空洞了。他连续发烧一个月了，每天都烧到三十八度、三十八度五，然后出一身大汗，平稳一下，第二天又是那样……我们山西太原的结核病院就给他下了诊断，说这个病不能治了，你们回去准备后事吧。

这是我曾经治疗过的一个病人，用的就是朱丹溪的理论——滋阴降火。他就认为这个痨瘵，“痨”就是现在讲的肺结核，古代管这种病就叫作痨瘵，这种病首先它是损伤脾气、胃气，然后耗散元阳，所以病人会不断地发热。朱丹溪就认为这种病应该补“水”，把那个“火”扑灭了。病人烧到这种程度了，按照他的理论，应该添一些“水”，滋阴啊，水火不就相对平衡了吗？古代治疗这种病用的都是这个办法，主要是滋阴降火。

当时我用的方子是“青蒿鳖甲汤”，治疗所谓“骨蒸潮热”，意思是那个热是从骨头里面出来的，热哄哄的，老退不了。结果吃了这个药以后，这个人到后半夜就感觉气喘，就来不了气儿。我跟病人的弟弟比较熟，连夜过去看他的情况，我一看，坏了。

田　原：方子用错了？

李　可：这个方子肯定错了！这个病人马上就亡阳，上不来气了，他那个气是有出无入啊。当时他家里生活条件比较好，家里有红参，就把红参打碎，赶快煮汤一口一口喂他，初步稳定一下；然后，我就给他开那个“四逆汤”，先救阳；最后再用“参附龙牡救逆汤”，一下子潮热退掉了，把他救过来了。之后一直到他临死，有4个月的时间没有发热。这个在历史上是没有的，一例都没有，因为肺结核发热是最难消除的。

田　原：虽然退热了，命还是没有保住。

李　可：因为他是双肺空洞啊，全身衰竭，所以最后还是死了。

我那个书里头也写到这个问题，那是我最痛苦的一个经历。打那以后我就再也不用滋阴降火的这些东西了。其实这个过程就把胃气进一步损伤，最后连元气也保不住了，就是死亡。所以用这种方法治疗肺结核一个也好不了。

我那个书里头有一个专门的章节就是谈这个问题的。从朱丹溪创立了这个学说，一直到近代很多人延用他的东西，造成的祸害非常严重。

因为他是个名人，金元四大家之一，在中医历史上有很高地位的。你现在来批判他，就牵连到他这一派的好些个传人啊。所以（笑）……

田　原：（笑）传人很多吗？

李　可：很多，多数是朱丹溪派的。

田　原：您怎么认识这个滋阴降火？

李　可：但自从那次以后，我就认识到所谓的热，那是一种“相火离位，土不伏火，元阳虚弱”，这么一种外散的表现。你从这个角度去敛它，就把它敛住了。但是如果不在生死关头你也体会不到这一点。所以说这个过程你没有亲身经历啊，就不可能去鉴别历史传承下来的几十万张中医方子中，哪些正确，哪些不正确。

田　原：像您所说，毕竟要在生死关头，这样的机会不一定每一个医者都有啊。

李　可：但是彭子益的著作就有这么个好处，你可以用他的那个观点，来考察历史上这些流派，和这些流派的主要论点，他们使用的一些方法，可以进行很明确的鉴别。他的功劳就在这。他把中医的精髓继承下来了，而且保存下来，以供我们以后每一代人都沿着他这个路子发掘，发展。这样中医才有希望。

田　原：的确，读书是易事，思索是难事，两者缺一，便全无用处。（笑）也听到很多中医院校里的学生们抱怨，读一本好书很不容易，更不用说思考了。

李　可：最好的中医教材是啥？不是统编的这套东西，而是有个北京光明中医函授大学，他们的教材都是吕炳奎主编的，是最接近传统中医的。那些个教材把中医的基本体系都贯穿下来了。虽然也有一些应付时代的东西，比如说西医的解剖学他也编进去了，还有西医的生理病理学什么的他们也讲讲。但主要还是以四大经典《黄帝内经》、 《神农本草》、《伤寒杂病论》和《温病学》为主。

田　原：西医解剖现在还是中医院校学生的必修课，而且很多中医院校都开始模仿西医的立项、实验，把中药打到老鼠、兔子身上，去看结果、看成分。

李　可：那都没有用！中医绝对不会从什么动物实验中得出什么高招来，那完全是徒劳，完全没有用！活着的人，不但是和那些个小动物不同，而且一百个人有一百种模式。绝对不可能像西医的那种，研究一种药，大家都能吃，中医没有这个。

田　原：西医是想追求通用方吧，用一种药就能治大多数人的类似的病。

李　可：那完全不可能。现在这个西医他也认识到了，就是人是有个体特异性的，这个就是我们中医辨证论治的基本点。他们非常重视这个东西，现在他也正在向这条路上走。



田　原：这些观点您以前谈过吗？

李　可：没有，这些东西太刺耳。大家心知肚明，就是不愿意放到台面上。安于现状，自欺欺人！

田　原：会引起人们更多的思考。

李　可：去年新华社西安分社对我做了一次电话采访，和我谈了大概有两个小时，因为这个人他很有意思，所以我无话不谈。最后他发表的时候，就光剩下了干巴巴那么几条，就是李可建议啊，国家应迅速设立中医部，以挽救中医，然后具体的东西就不见下文了。


## 刘力红率众尝毒药　抓方子公安先签字

田　原：您开附子，最多的时候开过多少克？

李　可：用量不等，反正一般心衰重症的病人，基础剂量得200克。抢救急重症啊，就得加大用量，这个东西啊，一下还说不透。

田　原：只是基础用量就用到200克，可能有的病人还要用的更多，半斤甚至一斤都有可能用上？（笑）

李　可：那个很少。

田　原：《神农本草经》上说： “附子，味辛温有毒”。现代实验研究又表明15克附子可以毒死一头牛，您基础用量就要200克了！但临床实践证明：对重症病人立了奇功。（笑）

李　可：我们行内的人啊，因为受了西医药理研究的影响，认为附子有大毒。虽然《神农本草》也这么记载，但是中药这个毒性啊，它都是相对的，比如说你得的是热证，那么我这个大黄、石膏对你来说就是仙丹；如果得的是严重的寒证，那么附子啊，这些东西就是良药。你治热证用附子，那一点儿都不行。

2004年在南宁的时候，刘力红带着好多研究生，都是每天起来，单纯尝附子。看看到底人体对附子的耐受有多大，究竟有什么反应，看看会不会像现在科学成分讲的附子有没有那么大的毒性。其中有很多同志在每天早上尝附子的过程中，就治了他好多病！我们这代人用附子都有亲身经历，我们的弟子都是首先自己去尝药。在治疗中，一旦经过辨证，立出方子，那是不会有问题的。以前方子里有用防风、蜂蜜、黑豆的，都是为了解附子的毒，这样就把药的力量减弱了。

田　原：用中药的偏性来纠正人体的偏性，这对一名中医来说是很熟悉的概念，但是大量用附子却不是谁都有这个勇气。现在听您笑谈用附子治疗重症病感觉很轻松，但是这个过程走过来，也经历很多坎坷吧，这么大的剂量，哪儿敢光明正大地用啊，药房都不敢给您抓药吧？（笑）

李　可：我开始用大量附子抢救病人的时候，我的好多方子都要经过我们县里的公安局长签字。

田　原：有意思，中医开药，公安局长签字，这在国内外的医疗史上也是个例。可是，公安局长不是医生，怎么就能给您签字？毕竟是大毒，他怎么敢做这个担保？

李　可：他不签字你就取不出药来。因为他了解这个情况，他见我用这个药治好过病，我也给他的家人看过病。所以遇到这种情况，要不就是院长签字，要不就是公安局长签字。（笑）



田　原：（笑）您老人家真是厉害！医生开方子还要公安局长的签字才能用药，您看了十几万人，这公安局长的字儿可没少签？

李　可：（笑）以后慢慢大家都了解了，他们一看是我开的方子，药房就给药。

田　原：开出第一张有大剂量附子的方子，多大年纪？

李　可：三十多岁。

田　原：还很年轻呢！那时候心里就有底？

李　可：啊，那个时候都很有把握了，没把握你不是自找倒霉？（笑）

## 道不同中西怎结合　叹中医何时有传人

田　原：关于经络的问题您研究的多吗？

李　可：经络问题很少研究。其实伤寒的六经辨证和经络有绝大关系。

他的六经实际上就是十二经的一个简化。现在也有研究《伤寒论》的人，认为六经就是六个证候群，那是纯粹胡说八道的，根本不是那么回事儿。当时张仲景写《伤寒杂病论》的时候啊，他所遵从的那些个基本观点他在书里面都讲到了。所以这绝对不是现在理解的《伤寒论》，就干巴巴就剩下这么几个方子，这个方子可以治什么病。为什么能治？他闹不清楚，如果你研究这个《伤寒论》，离开六经，离开脏腑之间的这个关系，你就研究不通。

所以彭子益对于《伤寒论》的认识啊，那是古往今来最高的一个，你从他那个路子，你就可以入门，你就可以登堂入室，但是他的观点好多人不接受。

田　原：为什么不接受？

李　可：因为他们做中西医结合研究的已经形成一个体系了。你就比如说在这个民国时期，那些搞中西医结合很著名的人……比如说现代版本的《伤寒论》最早就是陆渊雷著的，陆渊雷对《伤寒论》的认识太皮毛了，言不及义啊，他所讲的就是怎么样与现代医学的基础理论、生理学的观点、病理学的观点套在一块儿。哪有那么容易啊？你研究中医，可以拿西方的东西作对比，但是你要把它们融合在一块那完全不可能。

田　原：那会儿，您谈到中西医结合似有微词……中医现代化的战略里面，常说的就是“中西医结合”，您觉得中西医结合得了吗？

李　可：中西医不能结合，可以互补。中医办不到的，可以请西医帮忙，西医解决不了的问题，中医大部分都可以解决。你说我们国家单单是有记载的历史就五千年了，西医进入中国不到两百年，它们没来之前那几千年中华民族怎么样活过来的？（笑）历史上有好多次大型瘟疫啊，世界上好多小国家都被亡国灭种了！我们中华民族怎么样延续到现在的？而且十几亿人口啊！这些主要是中医的功劳。

田　原：现在中西医结合没有一个明确的标准，结合的花样儿越来越多了，比如中西医治疗方法的结合、中西药一起开的结合，还有的人提出了中西医理论的结合。

李　可：那是胡说八道。他可以互补，但绝对不能结合，因为中医、西医是两种体系。一个是东方医学，以古代文化、哲学为基础；一个是现代的机械唯物论，只能看到具体的某一点。他一个细胞可以分成几百万个去研究，他研究那个微观的东西，但是微观与整体之间有什么关系他不管。西方医学现在已经认识到自己这个很大的弊病了。

田　原：现在中医在国外非常火，那是一种真正的反思后的热情。比如日本，比如韩国、美国，他们对中医的研究比咱们还要认真。

李　可：日本醒悟得早啊，否则日本在明治维新的时候就把中医取缔了，哪里还有现在的汉方。我们解放初期的时候，也是认为中医是封建医学，中医不科学，中医如果要存在那就必须科学化、现代化……这其实是一种很巧妙的消灭中医的方法。（笑）

田　原：可是没消灭掉，总在春风吹又生。（笑）

李　可：啊，差不多了，差不多了。

田　原：您怎么说差不多了呢，谈谈您的理由？

李　可：就是全国的中医全盘西化，这就是最明显的现状。

田　原：但是还有您这样的中医人在坚持，星星之火可以燎原，中医的根就还能保住！

李　可：民间可能还有坚持中医的人，就是从这个正规大学里面，系统培养出来的一代人，不敢期待喽。

因为现在完全是按照西方的模式来办中医学校啊，理论和临床都分开——讲课的就是教授，哇啦哇啦，讲就行了，你给他个病人他也不会看：临床呢，又是另外一套。

西医是这样教育的，但是中医用这个方法那绝对失败！

田　原：您现在带了多少学生？

李　可：现在能够独当一面的，有这么三五个。

田　原：这三五个都在哪儿？

李　可：山东有一个，在中医药大学；广东有几位；广西有一两位。

田　原：您担心他们会受到客观环境的制约吗？




李　可：让他们自己去奋斗，扎扎实实做自己的工作。在山东的那个学生把他这几年看的各种病的病例，都做了系统的总结，统计现代医学认为不治之症的病例，我们治疗好了多少，治疗结果都有西医的诊断，有西医的最后鉴别，他肯定没话说啊。

田　原：得到了您的真传的学生们，除了出诊还带学生吗？

李　可：他们呢，就是在他们所在的那个省、市，办一些研究机构，招一批学生，或者不固定地开班授课，用这个方法来往下传。我很担忧的是没人继承，只要是诚心诚意学习，我都会带一段时间，但是坚持学下来的人很少，顾虑太多。西医出事故不是大事，中医就是大事了。所以要有破釜沉舟的决心。

田　原：您身边有多少学生跟您出诊？

李　可：没有。我最近很少看病。

田　原：我曾采访过一位满医，他有门绝技，针特别长，最长的一尺多，扎在身上是要扎透的，甚至能扎眼球和一些禁忌穴位。这门绝技几乎快失传了，他找学生三个条件：1.胆识；2.悟性；3.韧劲。看着很简单，其实很难做到，像您说的很少有人能坚持到最后。

李　可：学中医不是一朝一夕可以成就的，没有信心不行。当医生要发大誓愿，不是去赚钱，你不能考虑自己，只想我怎么把病治好。有了这点，胆识自然就有了，附子就敢用了，这是非常重要的因素。

田　原：但是毕业以后是要进医院的，进了医院，就有很多无形的束缚……

李　可：没有冒险精神，很难成功。我去救病人，也有朋友说你是个二百五，去救病人，也没有红包，万一死了，他要敲诈你， （笑）我当时只想怎么把病人救活，不会去想别的。病人生命都要没了，医生只要想着赶快救他，就算没成功，病人也是通情达理的，农村的百姓非常淳朴。


## 入医门先读彭子益　急重症中医是强项

田　原：咱们谈一些中医学子们想听的话题吧，学中医，应该怎么进门？书太多了，不能辨别哪些是好的，哪些是不好的。

李　可：还是要读彭子益的书，那个是中医最基本的东西。

田　原：他的理论是紧扣《黄帝内经》？还是《伤寒论》？

李　可：他那是从《易经》开始，到《内经》，到《伤寒论》，到《神农本草经》，一线贯穿。他那里面对古代的儿科、妇科、温病学提出了批判。

田　原：他不赞成这样分科来讨论病是吗？

李　可：对。可以这样说，他是古代中医学的一种原貌，不是像现代理解的那样。

田　原：彭老师师承谁呢？怎么能跨越这么长的时空，悟出古代这些东西？

李　可：他出生于名门望族，在他10多岁的时候，经史子集已经都读完了。最后跑到清朝太医院，得以见到一般人见不到的失传的，或者是没有流传开来的医书，经过自己几十年的实践思考，发现了中医学到底是个什么东西。

他有那个条件，就是清朝辛亥革命以后，当时因为山西对中医比较重视，所以他就来山西了，在山西待了好几十年，山西那时是阎锡山统治时期，阎锡山这个人虽然不好，但是重视中医这一点他是任何人比不了的。一直到抗战开始，山西开始动乱，日本就要占领山西，他才回到云南。

彭子益那套理论和方法，建国后最早成立的五所中医药大学里，像北京中医学院，就曾经采用过他的理论和方法，后来被现代派给否定了。

田　原：为什么？

李　可：就因为他和中西医结合的这套东西不同，他是批判那些的。他走的是古中医的路。所以说，中医的首要问题是继承，现在谈不到发展，连基本的东西都没有继承下来，发展什么？

田　 原：当西医攻击中医的时候会说到中医的一个弱点，就是中医的急救方面，比如一些重大事故的外科手术、急救，您怎么看？

李　可：中医在这方面有好多特长，但这个东西基本上失传了，这是中医的一个强项。不但是外伤，而且比如像西医急腹症、胰腺炎啊这些要命的病啊，他所花的钱等于西医治疗花的5%。



# 全书目录

写在前面的话  
李可简介  
李可外传  

现代化家家吹空调　伤阳气人人亚健康  
中医里没有高血压　老中医点醒迷糊人  
人体内阳气是将军　十胖人九个是虚证  
阳气虚结块成肿瘤　急化疗病人丢性命  
中医西化先做CT   大毒之药反救性命  
学医切忌死记硬背　滋阴降火性命不保  
诸病皆是元气受损　生死关头救阳为急  
偶下重药起死回生　中药奇效全在剂量  
刘力红率众尝毒药　抓方子公安先签字  
细辛致命已成往事　续命煮散妙治中风  
打电话隔空治重症　救心汤挽回老太命  
乌头汤巧治风心病　小青龙妙解肺心病  
建国初中医现代化　受委屈狱里学中医  
道不同中西怎结合　叹中医何时有传人  
补肾虚金匮肾气丸　养长寿就喝四逆汤  
点破天机再谈阳气　美眉骤减四十四斤  
入医门先读彭子益　急重症中医是强项  
把脉先学浮沉迟数　生死关头要辨阴阳  


随笔一：素描李可  
随笔二：逐“阳”息居  
《李可老中医急危重症疑难病经验专辑》自序  
破格救心汤救治心衰实录  
《李可老中医急危重症疑难病经验专辑》“求书吧”  
实用36条：李可经验语录  

