---
title: "中医治疗花粉症"
date: 2019-03-15T11:15:20+08:00
draft: false
url: /huafenzheng
categories:
 - 网文精选
tags:
 - 治疗
---

选取两篇文章,以中医的观点看待过敏体质.

<!--more-->

# 徐文兵讲解中医治疗花粉症

春分过后，百花盛开，但是有一种疾病也开始悄然流行，甚至愈演愈烈，这就是大家熟知的花粉症。花粉症主要影响的是人的呼吸系统，典型表现就是“鼻涕一把，泪一把”。

很多人认为花粉症是由于花粉中的某些成分引起的，中医认识花粉症比较不关心外因，而注重内因，关注个人体质。就是说，同样呼吸含有花粉的空气，为什么你过敏，而健康的人不过敏？

中医认为，所有表现出的这种鼻子痒、眼睛痒、皮肤痒，都是受了风邪，是受风的表现，而流清水样鼻涕、流眼泪的则是受了寒邪。
《黄帝内经》讲：“诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒。”如果你流的是黄的、浓稠的鼻涕，那就不是寒邪。

所以，中医认为，花粉症是因为冬日闭藏不当，以至于感受了风邪和寒邪，淤积在体内。
到春天的时候，阳气生发，这种生发包括外界阳气生发的引诱和内在阳气生发的鼓舞，这种阳气试图把身体里面的风邪和寒邪驱逐到体外。
所以我们把花粉症看做正气驱逐邪气的一种表现，就像人感冒会出现发烧一样，不应该去遏制它，而是应该去帮助它把风寒驱逐出体外，这样过敏才能从根上解除。


了解了花粉症发生的原因，就知道预防花粉症是很重要的，所以一定不要在阳气不足的情况下受风受冷。

不过，治病不如预防。导致人受风寒邪气的原因是什么呢？我们以前讲过，原因有这么几种：首先就是饮食不当，很多人喜欢喝冷饮，喝冷饮首先会使你的胃丧失知觉，这样人就会不知饥饱，长此下去，人就会得肥胖症；另外喝冷饮就相当于把寒气放入体内，使胃变成一个冰水袋，胃的寒气会通过食管影响你的气管、肺，导致呼吸系统的气血循环功能衰退，出现阳气不足，阴寒内盛的局面，就会使大量寒痰、痰饮蓄积在体内，留在气管里面。当自己阳气不足的时候，可以相安无事，当春天阳气生发的时候，阳气出于本能，保护性地想把这些黏液、黏痰排出体外，这就引发了花粉症。

中医治疗花粉症方法也很简单，“病痰饮者，当用温药和之”，就是用一些辛温、辛热、发散的药，把体内的寒气散出来，比如辛夷花，还有常用的麻黄、桂枝、细辛、苍耳子等等。患有花粉症的病人要去找大夫调治，深受花粉症困扰的病人可以暂时用一些抗过敏的药，但是抗过敏药物容易导致人瞌睡甚至昏睡，有些人在开车的过程中打瞌睡甚至睡过去，极易发生交通事故，导致生命危险。

所以，花粉症虽然是个小病，但是一定要重视他。我们看到很多中国人移民到美国以后，开始改变自己的饮食习惯，吃生冷的食物、喝冷饮，这些人过两年以后，一般都会得花粉症。


治疗花粉症，用桂枝、肉桂、干姜、生姜煎汤加入红糖饮用;用细辛、苍术、白芷煎汤熏洗，用煎汤冒出的香气去熏蒸自己的口鼻、眼睛。

最后，告诉大家一些治疗花粉症的方法。用桂枝、肉桂、干姜、生姜煎汤加入红糖饮用，可以把脾胃中的寒痰和冷涎化掉。

另外可以用细辛、苍术、白芷煎汤，不是去喝，而是煎汤冒出香气去闻，熏蒸自己的口鼻眼睛，可以通鼻开窍，还能缓解眼睛刺痒等症状。
细辛、苍术、白芷各用25到30克，可以根据症状调整，煎药时不要敞开盖子，大概5分钟之后就可以用了。

[原文链接](http://www.huangdineijing.com/article-1686-1.html)

# 中国文化与西方文化的关系正是“道”与“理”的关系
[选摘自 <问中医几度秋凉> 艾宁]

大热的天，先后见到两个熟人抱孩子上医院。孩子戴着大口罩，捂得汗津津的。我 奇怪:除了白血病做化疗外，还有什么病需要这么防范?一问，原来是孩子患上过敏性 哮喘，过敏源是尘螨，不能直接接触空气。

据说，尘螨无处不在，防不胜防，便是最干净的人家，床上也有 200 万以上的尘螨。 与尘螨斗争把两个孩子父母的生活方式全改变了。门窗紧闭，安装上空气净化器、保湿 器;席梦思、羽绒被、沙发、地毯、靠垫......几乎所有柔软、舒适的用品全清空了;所 有可能吸附灰尘的电器、家具也都请出了门——家中简陋得如中世纪。

其中一个孩子做全面体检时，还发现有严重的铅中毒，而全家人绞尽脑汁也没找出 毒源来，想不出这毒是怎么中上的。没办法，连好好的楼房也不住了——搬家。

现代生活对这两个家庭来说已经没什么意义了。

这两个孩子，一个父亲是外科医生，一个母亲是内科医生，却对自己孩子的过敏症 束手无策。西医的法子用尽了，孩子因用药太多，出现了“菌群失调”症状——口腔溃 烂、胃肠紊乱。治病致病，病上加病。

一个孩子的姥姥说，孩子尘螨过敏，大人精神过敏。领孩子上医院瞧的是“变态反 应科”，很符合他们的生活实际。

如果是在国外，这过敏症当然还得在西医中继续想法子。可在中国，这两个做西医 的父母就找中医商议，给孩子喝中药调养。

回想母亲行医时，很少听她说谁患过敏症。我想，这病可能是后发现的。向一位医 生请教，医生告诉我，从前并没有这么多过敏症患者，同富贵病一样，过敏症也是当今 的流行病，是生活环境和生活方式病，是现在人太讲卫生，在单一的室内环境中呆得太 久的结果。

这么说，我们上个世纪刚刚建立起来的关于卫生和细菌的观念又被颠覆回去了?我 们小时候那种下河、上树、玩泥巴、全家老少在一起，有家禽、家畜陪伴的日子是对的? 想不到，近百年来我们讲究卫生、消灭细菌的结果却是干扰了我们人体的内分泌体系， 破坏了人体内细菌的生态平衡，致使人体功能下降，结果是适得其反。
这样看来，《黄帝内经》作为医学经典之所以很少讲医术而侧重谈“道”，是因为古 人已意识到人体是开启自然之门的钥匙。古人努力通过自身生命去理解生存法则，从而 得“道”。正因为中医致力于归纳人体内所蕴含的生存法则，所以，中医所强调的养生 就不仅是养自身生命，还要养生命之本。正是从这个意义上，中国人强调天人合一、修 身养性和涵养道德等等。

人类破坏自然的行为没有遇到抵抗不应是我们无视自然法则的理由。自然默许人类的破坏行为不等于这一法则不存在。过敏症到底是人排斥自然，还是自然排斥人呢? 单位新来一位 80 后女孩。我好心让她和我共用一间办公室。一进屋，她就捂上鼻 子说:“我花粉过敏，你这些花统统搬走。”——如今，我陪着她，不开窗通风而用风扇 吹风;没有花香转用香奈尔香水......我建议她出去锻炼身体，她说不用，每个月打一针 增强免疫力的药针就行了。正是现代科学创造了能够把人与自然隔绝的条件，切断了人 与自然的天然关系。我想，再这么陪下去，不出一年，恐怕我也得不耐受鸟语花香，无福消受大自然了。 如今的孩子，被保护得整整一个夏天都不会被蚊子叮一口。我对一个孩子说，被蚊子叮上一口没那么可怕，我给他看蚊子叮我后连个红点都不曾留下。可这个孩子在我领 他玩时真被蚊子叮了一口。他不仅像被毒蛇咬了一般大呼小叫，而且皮肤真的像被蛇咬 了似的红肿起来。我受到孩子的父母、祖父母、外祖父母的一致谴责。面对孩子前所未 有的伤害后果我无话可说。我想，上古时人被毒蛇咬了可能也不至像现代人这样丢命。 但是再过 200 年，人类见了蚊子恐怕得像见了眼镜蛇一样逃跑，不然就会没命。

科学带领我们走着一条“鬼打墙”式的认识道路，今天是正确的理论就是明天的错 误理论。可以说，正是科学认识的反复性反而昭示了中国“道”的真理性。我的一位朋 友说，中国文化与西方文化的关系正是“道”与“理”的关系。理可以成千上万，而道 是一。我之主张中西医结合正是主张“道”与“理”合。这个世界本来就是公说公有理， 婆说婆有理，如果只讲“理”而不讲“道”，或用“理”来要求“道”，那么我们如何裁 决“公理”和“婆理”?而理本来就有一时一地性，时过境迁时，这过时的理是留?还 是不留?
一个年轻人要去做论文答辩，先拿我演练。让我不停地发问，他一一做斩钉截铁式回答。几个问题答下来，我说:当今任一学科的学术讨论会要是开上三天的话，最后一 天一定是全体迷茫。如果讨论到最后你还能斩钉决铁地下判断，就说明你心理偏执。我 告诉年轻人，答辩到第三个回合时，就要用探讨、商榷、不确定的语气了，否则会激怒 教授们的。

其实，我很理解反中医人士的气急败坏。他们为中医尚有一席之地、自成一家之言 而忿满;让代表科学的他们容忍中医存在如同让他们与巫医、神汉同堂一样，是件奇耻 大辱的事情。可他们却没有意识到，正是科学认识的“朝令夕改”才为百家争鸣广开言 路。众说纷纭的局面正是科学讲“理”的特点所带来的。中国历史上之所以没有那么多 理论学说，固然是因为不愿为“惑众”支付过大的社会成本，也缘于“道可道，非常道”。 身在“道”中用不着自“说”价值，即便是细菌，其价值也不毋容置疑。“天生我才必 有用”不仅仅是李白一个人的豪迈。而“理”却是用来讲的，是需要以“说”来立的。 世上有多少人就有多少嘴，各说各理，让说谁不说?如果有人嫌乱，也不该怪罪中医啊。
女儿常建议家长给孩子养条狗。她说，这是出于全方位的考虑。不仅有菌群平衡方 面的，还有心理方面的考虑。如今孩子的疾病越来越成人化，女儿说，许多医生没有意 识到病因往往是惊恐和多思。而一条忠实的狗有助于孩子的身心健康。我知道，女儿的 这一看法不是出于书本而是自身体验。女儿一岁时，路还走不稳，每天就有两三只大狗 来找她玩。女儿与这些狗关系亲密，感情深厚，潜在的非语言交流能力被及时唤醒。如 今，遇到不会说话的幼儿患者，她摸摸、看看就能了解不少情况，不通过语言也能与孩 子交流。

真理不一定是越辩越明，很可能是越辩越糊涂。讲理和懂道不是一回事。如今，有 一门叫“科学学”的新学科，好像是致力探寻“道”的学问，引我关注。
